---
title = "ИИ скептицизма пост"
tags = []
published_at = "2024-10-07T12:00:00+00:00"
seo_description = "Скептический прогноз развития ИИ на ближайшее время."
seo_image = ""
---

<!-- TODO: tags -->
<!-- TODO: add image -->
<!-- TODO: add SEO image -->

Года полтора назад я опубликовал большой [прогноз об Искусственном Интеллекте]{post:silly-predictions-about-artificial-intelligence}. Эссе получилось довольно оптимистичным (в плане ожидаемых изменений) и, на мой взгляд, точным. Описанные изменения медленно происходят, больших ошибок пока не видно. Почитайте, если ещё не читали.

Можно сказать, предыдущий прогноз описывал нижнюю планку ожиданий. Поэтому, набравшись опыта и начитавшись новостей, для полноты картины попробую описать верхнюю планку, выше которой вряд ли что-то прыгнет.

Поэтому это эссе будет посвящено скептическому взгляду на весь этот хайп с объяснениями «почему нет».

Затрону следующие темы:

<!-- TODO: пересортировать по последовательности глав -->

- Пределы текущих технологий
- Сильный ИИ
- Массовое внедрение слабого ИИ
- ...

<!-- more -->

## ????

У текущей движухи с ИИ есть несколько крутых особенностей, которые облегчают её анализ:

1. Очень маленькая задержка на получение информации об актуальном состоянии отрасли. Всё происходит публично: мы либо в моменте знаем кто из больших игроков что делает, либо узнаём в течении полугода, года в худшем случае.
2. Все крупные проекты ведутся опытными ИТ-бизнесменами, которые умеют считать деньги и потенциальную выгоду от их распределения. Поэтому распределение усилий компаний сильно корреклируют с перспективностью технологий.

Соответственно, мы легко можем прикидывать как перспективность того или иного пути развития видят сильные мира сего, игнориуя маркетинговый туман, который они же нагнетают.

## Пределы текущих технологий


## Устойчивый [сильный ИИ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сильный_и_слабый_искусственные_интеллекты) пока не ждём

Сейчас есть несколько шкал для оценки сильности ИИ, например [вот](https://builtin.com/artificial-intelligence/types-of-artificial-intelligence), но все они сырые и нераспространённые. По крайней мере, на википедии я отдельной статьи на тему не нашёл.


- Семантическая статистическая база данных, а не ИИ, только один из блоков
  - идут научные статьи (и около научные в блогах) о том что такое сознание и о том, что текущие архитектуры нейронок — это не то
  - ИИ будет совокупностью разных технологий, разныз блоков, из которых у нас сейчас есть только часть. И эта архитектура будет много сложнее, чем всё, что у нас сейчас есть.
  - Отсебя: люди мыслят образами, а не строят предложения переусложнёнными марковскими цепями.
  - Если вы просите статистическую модель дать вам варианты, она даст наиболее вероятные варианты. Если попросите дать экспериментальные/нестандартные варианты, она даст вам наиболее вероятные экспериментальные/нестандартные. Это одна из самых больших моих проблем во взаимодействии с нейронками. Потому что морфологический анализ — это не статистический алгоритм, это полный перебор.
  - Нет сильных аргументов в пользу того, что у нас есть всё, чтобы сделать ИИ. Даже все компоненты, не говоря уже об архитектуре.
  - Что такое сильный ИИ пока не понятно. (ТУДУ: уровни силы ИИ, где-то были)
  - По сути, весь наш прогресс в стронг ИИ за последние лет 50 — это созданные несколько модулей, которые симулируют его кусочки, но как их собрать вместе, чем склеить, до сих пор никто не знает.
  - Решение задач олимпиад - маркетинговый булшит
  - Нужно ещё несколько прорывов в базах данных (эмбедингах) и коммуникациях между нейронками. И железе клнечно.
  - Просто комбинирование моделей не поможет, равно как и прямолинейное заигрывание с памятью. Необходим формат/протокол/система обмена мета алгоритмами мышления. Например, если попросить человека сделать резюме текста, то разные люди будут делать его по-разному: кто-то перескажет, своими словами, кто-то сначала выпишет тезисы, потом соединит их в текст, кто-то будет удалять лишнее, пока не останется только суть. И для разных текстов могут быть выгодны разные подходы.
  - Технологией ии будут не нейронки (по крайней мере в текущем виде) а что-то поверх нейронок.
  - Дообучение через промпты увеличивает касество, но не снимает проблему крайних случаев.
  - OpenAI прыкрыла алайгмент лабу

- Рабочих рук не хватает даже на текущий фронт работ, и их неоткуда брать. Квалификация для реальной разработки работающих ИИ систем требуется выше, чем для среднего программиста.
- Специализация нейронок
- Реальных прорывных продуктов в эксплуатации нет. Кроме чатов, копилотов (что круто) и маркетинговых/развлекательных штук. Копилоты — это ещё один инструмент для людей, инструментов у нас много (автомобили, например). Он многое изменит, но не концептуально. Чаты подрывают поиск. Остальное подрывает развлечения.
- Текущие статистические модели создают отдельную нишу инструемнтов, как IoT, или как шейдеры в геймдве, или как смартфоны. Они становятся неотъемлемой частью нашей жизни и рынка, но только расшрят его, не подрыват/отменяют существующие инструменты.
- Перешли на новый уровень масштабирования (o1), его стало экономически эффективнее делать, чем масштабировать сами нейронки.
- Процесс иниеграции первичных нейронрк в софт: кады, иде, фоторедакторы. По сути только начался. Пока он полностью не провернётся, не пройдёт через эволюционный отбор, прогрессировать во что то брлее сложное нет смысла, т. К. Не видно направление.
- Результат всего этого будет, скорее всего, в том, что во многих областях деятельности «просто станет лучше»
- LLM не сможет выразить/передать ваш опыт в чём-то, потому что он у вас пока только в голове, а не в общечеловеской базе знаний, которой становятся LLM. Соответственно, специалистам, учёным и прочим лидерам всё ещё придётся писать тексты самостоятельно, если они хотят туда новизну добавить. LLM в этом смогут помочь, но не более того.
- Началась специализация нейронок в виде «LLM-name coder», «LLM-name math», etc.
- Мы всё ещё не видим реально прорывных рабочиз приложений, серебряных пуль, за исключением чатов и генерации развлекалова (картинки, музыка). Ну, feeds.fun конечно есть ещё :-)
- Изменения будут как если бы людям вместо каменных орудий труда выдали те же, но железные.
- Уже было несколько технологий, которые должны были «подорвать всё», но не подорвали.
- Сравнить с внедрением ИИ

------

Предел возможностей текущих технологий уже виден

Сильного ИИ пока не ждём

Сингулярность пока не ждём

Массового внедрения ИИ пока не ждём

----------------

- Соответственно, если хотите сделать следующий прорыв, надо концетрировать усилия на взаиомдействии моделей, а не на тюнинге одной модели.
- Я бы ставил следующие прорывы на синтез неронок и DSL
